# C语言笔记 (1)：基本知识

## C语言版本

C语言起始于K＆R C(1978年)，经历过ANSI(C89,C90), C95, C99, C11, C17 等多种版本的发展。目前，标准化组织正在讨论 C 语言的下一个版本，据说可能会在2023年通过，到时就会称为 C23。

</div>

## 编译器

C 语言是一种编译型语言，源码都是文本文件，本身无法执行。必须通过编译器，生成二进制的可执行文件，才能执行。编译器将代码从文本翻译成二进制指令的过程，就称为编译阶段，又称为“编译时”（compile time），跟运行阶段（又称为“运行时”）相区分。

目前，最常见的 C 语言编译器是自由软件基金会推出的 GCC 编译器，它可以免费使用。本书也使用这个编译器。Linux 和 Mac 系统可以直接安装 GCC，Windows 系统可以安装 MinGW。但是，也可以不用这么麻烦，网上有在线编译器，能够直接在网页上模拟运行 C 代码，查看结果，下面就是两个这样的工具。

- [CodingGround](https://tutorialspoint.com/compile_c_online.php)
- [OnlineGDB](https://onlinegdb.com/online_c_compiler)

我这里已经下载并配置好了Visual Studio 2022，但考虑到更喜欢用VSCode，还是下载了MinGW。参考 [CSDN](https://blog.csdn.net/su272009/article/details/138245549) 即可。

## GCC编译

编译语法是`gcc [parameters] filename_1.c filename_2.c`，执行语法是`./hello`。

例如`gcc filename.c` + `./a.out`，又如`gcc -std=c99 -o hello_1 hi_2  filename_1.c filename_2.c` + `./hello_1`。

- `-o`(Output): 指定编译产物文件名
- `-std=`(Standard): 指定编译标准

## 语句

最基本的语句我们不再赘述，这里简要提几点。

- 单个分号：`;`也是有效语句，称为“空语句”，虽然毫无作用。
- 语句块：C 语言允许多个语句被一对大括号`{}`所包围，构成一个块(大括号的结尾不需要添加分号。)，也称为复合语句（compounded statement）。在语法上，语句块可以视为多个语句构成的复合语句。
- 注释：语句内部可以插入注释，例如`int open(char* s /*file name*/, int mode);`，但不管哪一种注释，都不能放在双引号中。
- 注释编译：会被替换成一个空格，所以`min/*space*/Value`会变成`min Value`，而不是`minValue`。
- 赋值：赋值表达式有返回值(返回右值)，因此`x = y = z = 10;`是合法的多重赋值表达式。
- 自增运算符位置：`++var`先加法再返回，`var++`先返回再加法。
- 真伪：C 语言中，`0`表示伪，所有非零值表示真。
- 关系运算符：`i < j < k`等价于`(i < j) < k`
- 位运算符：`^` `&` `|` `<<` `>>`
- 逗号运算符：返回最后一个表达式的值，作为整个语句的值，例如`int x = 1, 2, 3;`$\Longleftrightarrow$`int x = (1, 2, 3);`$\Longleftrightarrow$`int x = 3;`

## Printf占位符

`printf()`占位符：

- `%a`：十六进制浮点数，字母输出为小写。
- `%A`：十六进制浮点数，字母输出为大写。
- `%c`：字符。
- `%d`：十进制整数。
- `%e`：使用科学计数法的浮点数，指数部分的`e`为小写。
- `%E`：使用科学计数法的浮点数，指数部分的`E`为大写。
- `%i`：整数，基本等同于`%d`。
- `%f`：小数（包含`float`类型和`double`类型）。
- `%g`：6个有效数字的浮点数。整数部分一旦超过6位，就会自动转为科学计数法，指数部分的`e`为小写。
- `%G`：等同于`%g`，唯一的区别是指数部分的`E`为大写。
- `%hd`：十进制 short int 类型。
- `%ho`：八进制 short int 类型。
- `%hx`：十六进制 short int 类型。
- `%hu`：unsigned short int 类型。
- `%ld`：十进制 long int 类型。
- `%lo`：八进制 long int 类型。
- `%lx`：十六进制 long int 类型。
- `%lu`：unsigned long int 类型。
- `%lld`：十进制 long long int 类型。
- `%llo`：八进制 long long int 类型。
- `%llx`：十六进制 long long int 类型。
- `%llu`：unsigned long long int 类型。
- `%Le`：科学计数法表示的 long double 类型浮点数。
- `%Lf`：long double 类型浮点数。
- `%n`：已输出的字符串数量。该占位符本身不输出，只将值存储在指定变量之中。
- `%o`：八进制整数。
- `%p`：指针。
- `%s`：字符串。
- `%u`：无符号整数（unsigned int）。
- `%x`：十六进制整数。
- `%zd`：`size_t`类型。
- `%%`：输出一个百分号。

## 运算符优先级

运算符的优先级顺序较为复杂。下面是部分运算符的优先级顺序（按照优先级从高到低排列）。

- 圆括号`()`
- 一元运算符`++`、`--`、`!`、`~`
- 乘法`*`，除法`/`
- 加法`+`，减法`-`
- 关系运算符`<`、`>`等
- 赋值运算符`=`

完全没有必要记住所有运算符的优先级，解决方法是多用圆括号，防止出现意料之外的情况，也有利于提高代码的可读性。

## 流程控制

C 语言的程序是顺序执行，即先执行前面的语句，再执行后面的语句。开发者如果想要控制程序执行的流程，就必须使用流程控制的语法结构，主要是条件执行和循环执行。

>此部分略，详情可参考 [网道.C语言](https://wangdoc.com/clang/flow-control#dowhile-%E7%BB%93%E6%9E%84)
